SKÖNHETEN OCH ODJURET:
ETT 30-ÅRS JUBILEUM
Disneys underbara värld presenterar
en saga lika gammal som tiden
med H.E.R. som Belle,
Josh Groban som Odjuret,
Joshua Henry som Gaston,
Martin Short som Lumière,
Shania Twain som mrs Potts,
David Alan Grier som Clocksworth,
Jon Jon Briones som Maurice,
Rizwan Manji som LeFou
och Leo Abelo Perry som Chip.
Skönheten och Odjuret.
RITA MORENO SOM BERÄTTAREN
Trettioårsjubileet börjar nu.
Det var en gång, i ett fjärran land,
en prins som bodde i ett glänsande slott.
Trots att han ägde allt
han kunde önska sig,
var prinsen bortskämd, självisk och elak.
Men så en vinterkväll
kom en gammal tiggarkvinna till slottet
och erbjöd honom en ros i utbyte
mot skydd från den stränga kylan.
Äcklad av hennes härjade utseende
fnös han åt gåvan
och skickade bort den gamla kvinnan.
Men hon varnade honom
att inte låta sig luras av det yttre,
för skönhet kommer inifrån.
När han avfärdade henne på nytt
smälte kvinnans fulhet bort
och en vacker tjuserska
uppenbarade sig.
Prinsen försökte be om ursäkt,
men det var för sent, för hon hade sett
att hans hjärta var kärlekslöst.
Som bestraffning förvandlade hon honom
till ett anskrämligt odjur
och förtrollade slottet
och alla som bodde där.
Skamsen över sitt monstruösa utseende,
gömde sig Odjuret i sitt slott
med en magisk spegel
som enda fönster mot omvärlden.
Rosen hon hade erbjudit honom
var verkligen en förtrollad ros,
som skulle blomma till hans 21-årsdag.
Kunde han lära sig att älska en annan
och få henne att besvara kärleken
innan sista blombladet föll,
skulle förtrollningen brytas.
Om inte, skulle han vara dömd
att förbli ett odjur för all framtid.
Åren gick,
han blev förtvivlad
och förlorade allt hopp,
för vem skulle nånsin
kunna älska ett odjur?
SKÖNHETEN OCH ODJURET:
ETT 30-ÅRS JUBILEUM
Välkomna allesammans
till 30-årsjubileumet.
av Walt Disney Animation Studios
Oscarsvinnande, tecknade mästerverk,
Skönheten och Odjuret.
Ni ska få se nåt speciellt
när vi presenterar den tecknade filmen
som alla känner till och älskar
med musiknumren i ny tappning
som levande underhållning.
Och för Disney-älskaren
i oss alla ska vi få
några sällsynta glimtar bakom ridån
som visar
hur den här klassiska filmen blev till
härifrån Disney Studios filmateljé
där inspirationen föddes
till den här filmen som blev en milstolpe
och förde in magi
i oräkneliga människors liv världen över.
Det arvet började just här
med en konstnär, en idé och en penna.
ANIMERING
Lilla stad
Den är lugn och vilsam
Varje dag är som den i går
Lilla stad
Litet folk som bor där
Börjar dan så här:
- Bonjour.
Bonjour.
Se där går bagarn med sitt bröd
Som alltid
Av samma välkända modell
Varje morgon samma sak
Fram är fram och bak är bak
I den småstad där vi bor
- God morgon, Belle!
- God morgon, monsieur!
- Vart ska du?
- Till bokhandeln.
Jag har just läst ut
en berättelse om en bönstjälk...
Så trevligt.
Marie! Baguetterna! Skynda på!
Hon verkar konstig
Inget tal om saken
En distraherad mademoiselle
- Inga fester går hon på
- Hon har huvet i det blå
Hon är faktiskt ganska konstig
Den där Belle
- Bonjour
- God dag
Hur mår familjen?
- Bonjour
- God dag
Och hur mår frun?
- Vill ha sex ägg
- De är för dyra
Jag vill nåt mer än leva småstadsliv
- Belle.
- God morgon!
Jag ska återlämna boken jag lånade.
- Redan?
- Jag sträckläste den.
- Har ni nåt nytt?
- Inte sedan i går.
Det gör inget.
Jag lånar den här.
Du har ju läst den två gånger.
Min älsklingsbok.
Fjärran länder, farliga fäktningar,
magiska trollformler, en förklädd prins.
Du får den!
- Men madame...
- Jag insisterar.
Tack så hemskt mycket.
Den flickan hon är inte alls som andra
Försöker nog va' originell
- Kanske något är på tok
- Hon går jämt gömd i en bok
Ja, hon är en riktig gåta
Den där Belle
Det är så jag minns den
Hennes första bal
Vem vill gå hem?
Här får hon syn på prinsen
Men det vet hon inte
Förrän i kapitel fem
Så klart att hennes namn betyder skönhet
För den har ingen parallell
Bakom hennes vackra skal
Är förvirringen total
- Hon är inte alls som vanligt folk
- Du och jag och vanligt folk
Nej, inte alls som vanligt folk
Är Belle
Du missar aldrig, Gaston!
Du är världens bäste jägare!
Jag vet.
Alla djur är chanslösa.
Och alla flickor!
Det stämmer, LeFou.
Och det är henne jag ska ha.
- Uppfinnarens dotter?
- Hon är den lyckligt lottade.
- Den jag ska gifta mig med.
- Men hon är...
- ...vackrast i stan!
- Jag vet.
Och därmed den bästa.
Visst förtjänar jag den bästa?
Jovisst, men...
Från första gången
Som jag mötte henne
Sa jag hon var sensationell
Och min spegel visar mej
Att hon aldrig säger nej
Ska jag gifta mej
Då tror jag det blir Belle
Se där går han
Han är väl stilig?
Monsieur Gaston
Mitt ögas fest
Det slår så hårt
Mitt hjärta lider
Han är en lång, mörk, stark
Och vacker best
- Bonjour
- Pardon
- God dag
- Är fisken färsk?
- Så fina bär
- Lite ost
- En våd
- Förlåt
- Jag hämtar kniven
- Släpp fram mej, tack
- Ert bröd är torrt
- Fisken stinker
- Madame, ni prutar
- Kanske det
Jag vill nåt mer än leva småstadsliv
I sinom tid så
ska nog Belle bli min
Se där går hon
Så speciell och sällsynt
En mycket märklig mademoiselle
Ja, det vore bäst förstås
Om hon var en av oss
Men en underlig och särskild sort
En vacker, men en särskild sort
En underlig och särskild sort
Är Belle
- Är Belle
- Bonjour, bonjour
Skönheten och Odjuret!
Jag är ett stort fan
av Skönheten och Odjuret.
Jag har lyssnat på
den sen jag var barn.
Jag såg Skönheten och Odjuret
när den släpptes när jag var tio.
De flesta berättelser
som berör en när man är ung,
vill man aldrig ska ta slut,
så en ny version är alltid roligt.
Det kommer att bli så kul!
Kolla bara på ensemblen!
Jösses! Jag älskar Shania Twain.
Kära nån! Martin Short.
H.E.R. är lysande.
Det bästa med H.E.R.
är att hon spelar gitarr, och hon är bra.
Det är som det ultimata drömlaget.
Det är livets fest.
Det kommer att bli speciellt.
Jag längtar.
En av mina favoritdelar
i kvällens firande
är chansen för oss alla
att ta en titt bakom ridån
och uppleva Skönheten och Odjuret
på samma sätt som animatörerna gjorde
första gången de satte pennan på pappret.
Så här kommer, för första gången,
en scen som ni känner igen,
men på ett sätt
som ni aldrig har upplevt tidigare.
ORIGINALBILDMANUS
Jag klarade det, Belle.
Den här gången menar jag det.
Jag kommer att vinna
första pris på marknaden i år.
Åh, pappa! Den fungerar!
Du gjorde det.
Jag har alltid vetat
att du är ett geni.
Jag vet inte om jag kan sägas vara...
Skynda dig!
Det är en lång ridtur till marknaden.
- Hej då, pappa! Lycka till.
- Hej då! Sköt om dig medan jag är borta.
Vi borde vara framme nu.
Jag kanske tog fel väg nånstans.
Jag skulle nog ha tagit...
Vänta lite.
Kom igen, Philippe, det är en genväg.
Det här kan inte vara rätt väg.
Vart har du fört oss, Philippe?
Bäst att vi vänder.
Lugn. Nej, Philippe! Nej.
Vem är det?
Är det nån där?
Kom omedelbart fram!
Kära nån!
Hjälp mig, Philippe!
De äter upp mig.
Stanna!
Jösses! Nej!
Nu lugnar vi ner oss.
Kära nån.
Nu räcker det!
Hjälp! Är det nån där?
Va?
Hallå?
Stackarn måste ha gått vilse i skogen.
Var tyst!
- Han kanske går härifrån.
- Är det nån där?
Inte ett ord, Lumière. Inte ett ord.
Jag vill inte tränga mig på,
men jag har tappat bort min häst
- och behöver nånstans att sova i natt.
- Clocksworth, visa lite medkänsla.
Självklart, monsieur, välkommen in.
Vem sa det?
- Här borta.
- Var då?
Hallå.
- Hur fungerar det här?
- Sätt ner mig!
- Sluta! Sluta, sa jag!
- Ni är genomvåt, monsieur.
- Kom och värm er vid elden.
- Tack.
Nej, nej, nej!
Du vet vad husbonden gör
om han hittar honom här.
Jag kräver att du stannar på fläcken.
Hejsan, lille gubben!
- Vilken service.
- Okej.
Vill ni ha lite gott te, sir?
Då blir du varm på nolltid.
Nej, inget te. Inget te!
Hans mustasch kittlas, mamma.
Hallå.
Det är en främling här.
Låt mig förklara, husbonden.
Herren gick vilse i skogen.
Han var kall och våt, så...
Husbonden, jag vill ta
tillfället i akt och säga
att jag var emot det från början.
Det var hans fel.
Jag försökte stoppa dem.
Lyssnade de? Nej, nej...
Vem är du? Vad gör du här?
Jag gick vilse i skogen, och...
- Du är inte välkommen här.
- Jag... Jag är ledsen.
- Vad stirrar du på?
- Inget.
Du har kommit
för att stirra på Odjuret, va?
Snälla, jag menade inget illa.
Jag behövde bara ett ställe att sova på.
Det ska jag ge dig!
Nej, snälla! Nej! Nej!
Gaston, vilken trevlig överraskning.
Visst är det?
Jag är full av överraskningar.
Det finns inte en flicka i stan
som inte hade velat vara i dina skor.
Det här är den dag...
Det här är den dag
då dina drömmar besannas.
- Vad vet du om mina drömmar, Gaston?
- Massor. Här. Föreställ dig det här.
En avskild jaktstuga,
mitt senaste byte steker på elden,
min lilla fruga masserar mina fötter
och barnen leker på golvet
med hundarna.
Vi kommer att ha sex eller sju.
- Hundar?
- Nej, Belle.
- Stora pojkar, som jag.
- Tänka sig.
Vet du vem den lilla frugan blir?
- Låt mig tänka.
- Du, Belle.
Gaston, jag...
Jag är mållös.
Jag vet inte vad jag ska säga.
- Säg att du gifter dig med mig.
- Jag är ledsen, Gaston, men...
men jag förtjänar bara inte dig.
Nå, hur gick det?
Jag ska ha Belle som min hustru.
Det kan du skriva upp.
Lättstött.
Kan ni tänka er?
Han friade till mig.
Jag, hustru till den där klunsige,
enfaldige...
Madame Gaston
Jag presenterar
Så sött naiv
Nej tack, för mej
Jag protesterar
Jag vill nåt mer än leva småstadsliv
Vill få en chans
att se den stora världen
Det är nog det jag önskar mest
Och ibland har jag på känn
Om jag bara fick en vän
Som förstod
Så blev det bättre sen
Hallå, hallå.
ORIGINALINSPELNING
LUMIÈRE
Jag går in i rollen.
CLOCKSWORTHS RÖST
De måste bli förälskade i kväll
om vi nånsin ska bli mänskliga igen.
GASTONS RÖST
Jag vill gifta mig med Belle.
BELLES RÖST
Philippe! Vad gör du här?
Var är...
Var är pappa? Var är han, Philippe?
Vad hände? Vi måste hitta honom.
Du måste ta mig till honom.
Vad är det här för ställe?
Philippe, lugn.
Lugn.
Pappa.
Hallå?
Är det nån här?
Pappa, är du här?
- Såg du det där? Det är en flicka!
- Det ser jag väl.
Förstår du inte? Det är hon.
Det är flickan vi har väntat på.
Hon ska bryta förtrollningen.
Vänta lite. Vänta nu lite.
Du bjöd ju in den sista gästen,
och vem blev rasande?
Varför låter du så uppskruvad?
Du brukar ju säga:
"Den här långa väntan
får mig att bli koko. Ko-ko!
Klockskämt?
På riktigt, Lumière?
Det måste ha gått upp ett ljus
när du kom på dem.
Kom! Klockan går.
Så fyndigt. Du är en tänkare.
Det trodde jag inte att du kunde.
Pappa?
Är det Belle?
Du måste härifrån.
- Gå härifrån innan han hittar dig.
- Vem då?
- Vad gör du här?
- Spring, Belle!
Jag har kommit för att hämta min far.
Snälla, släpp ut honom.
- Ser du inte att han är sjuk?
- Då skulle han inte ha gjort intrång här.
Det finns inget du kan göra.
Han är min fånge.
Det måste finnas nåt sätt...
Vänta!
Ta mig istället.
Skulle du ta hans plats?
Nej, Belle! Du vet inte vad du gör.
Om jag går med på det
måste du lova
att stanna här för alltid.
Stig in i ljuset.
Jag låter dig inte göra det.
Jag lovar.
Då så.
Nej, Belle!
Nej, skona min dotter. Snälla!
Bry dig inte om henne mer.
- Ta honom till byn.
- Släpp ut mig!
Släpp ut mig! Snälla!
Snälla!
Du lät mig inte ens ta farväl.
Jag kommer aldrig att se honom igen.
Jag fick inte ta farväl.
Jag visar dig till ditt rum.
- Mitt rum? Men jag trodde...
- Vill du stanna i tornet?
- Nej.
- Följ då med mig.
Säg nåt till henne.
Jag...
Jag hoppas att du trivs här.
Slottet är ditt hem nu,
så du kan gå vart du vill,
- förutom till västra flygeln.
- Vad finns i västra...
Det är förbjudet!
Behöver du nåt,
hjälper mitt tjänstefolk dig.
Middag. Bjud in henne på middag.
Du ska äta middag med mig.
Det är en order!
Vem tror hon att hon är?
Den där flickan leker med fel person.
- Ingen säger nej till Gaston.
- Det har du rätt i.
Avfärdad. Förpassad.
Offentligt förolämpad.
- Det är mer än vad jag tål.
- Mer öl?
Varför det? Inget hjälper.
Jag är utskämd.
Du? Aldrig.
Du måste ta dig samman, Gaston.
Oj vad det stör mej att se dej, Gaston
Utan en gnutta av hopp
Var och en här kunde ge allt, Gaston
Allt för att bli din passopp
För ingen i stan är så manlig som du
Och alla vill va' där du är
Ingen kan få sån behandling som du
Och det kan jag förklara så här:
Ingen ler som Gaston
Ingen mer som Gaston
Ingens nacke är hälften så bred
Som Gastons
Han borde bli den som man ställer
Avbildad på en kolonn
Du kan fråga en Tom,
Dick, en Pelle
Och de svarar
Det finns ingen mer som är sån
Vem ser ut som Gaston
Resolut som Gaston?
Ingen grop i nån haka är djup
Som Gastons
Alltför sällan kan jag se
Mej själv i spegeln
Han är rätt man, vår Gaston
Nu hurrar vi
Hurra, javisst
Gaston är den bäste
- Allt annat är trist
- Ja.
Ingen slåss som Gaston
Släcker bloss som Gaston
Han är alltid på bettet förstås
Vår Gaston
Ingen annan har muskler så hårda
- Som ni ser är min biceps ett lår
- Det finns inget defekt att beskåda
Just det! Och se på min bringa
Det kallar jag hår!
Spela schack kan Gaston
Utan snack vann Gaston
Ingen spottar med sådan attack
Som Gaston
Jag är ovanligt träffsäker
- Se här själva
- Full pott för Gaston
När jag var en pojk, åt jag två dussin ägg
Varje morgon, det gjorde mej stark
Och numera äter jag fem dussin ägg
Och ser ut som
En sjumastad bark
En salut för Gaston
- En salut!
- En tribut till Gaston
Han är tyngst här i stan absolut
Vår Gaston
Jag har väggarna klädda
Med jakttroféer
Han är vår man
- Gaston
Hjälp! Hjälp mig!
Han har henne...
Han har låst in henne i fängelsehålan.
Vi måste iväg.
Ingen tid att förlora.
Stopp ett tag, Maurice.
Vem har låst in Belle?
Ett odjur! Ett hemskt odjur!
Min dotters liv är i fara.
Varför skrattar ni?
Odjuret finns.
- Kan ni hjälpa mig?
- Okej, gamle man. Vi hjälper dig.
Gör ni? Tack så hemskt mycket.
Gamle galne Maurice.
Han är alltid så rolig.
LeFou, jag har tänkt och funderat
- En onödig plåga
- Låt gå
Denne vettlöse tok är Belles fader
Och hans sinnestillstånd är "så-så"
Alla hjul i mitt huvud har snurrat
Sen jag såg denne mångalne man
Jag har lovat mej själv
Jag ska ha den där Belle
Så nu har jag planerat minsann
- Om jag...
- Ja?
- Skulle vi...
- Skulle hon?
- Gissa.
- Nu hajar jag!
Då går vi!
Ingen kan som Gaston
Ta en chans som Gaston
Ingen riddare vässar sin lans
Som Gaston
Så hans giftermål kommer vi
Snart att fira
Han är vår man, Gaston
Det måste finnas nåt sätt för oss
att muntra upp Belle.
Få henne att se det positiva.
Jag har det!
Du kan väl visa henne
din lilla TikTok-dans?
Det muntrar alltid upp mig.
Det är ingen dans.
Det är så jag går.
Och tick-tock
är ljudet som hörs när jag går.
Jag är helt plötsligt glad.
- Vem är det?
- Mrs Potts, raring.
Jag tänkte att du ville
- ha lite te.
- Men du är en... Du är en...
- Försiktigt.
- Det här är omöjligt.
Jag vet, men här är vi nu.
Det var modigt av
dig att göra så där.
Det tycker vi alla.
Men jag har förlorat min far,
mina drömmar, allt.
Gaska upp dig.
Det kommer att ordna sig. Vänta bara.
Jag bara pladdrar
när det är dags
att ordna inför middagen.
Chip!
Hej då!
Varför dröjer hon så?
Jag sa åt henne att komma ner.
Varför är hon inte här?
Ha lite tålamod, sir.
Flickan har förlorat sin far
och sin frihet på en och samma dag.
Ers höghet, har ni tänkt på
att den här flickan
- kanske kan bryta förtrollningen?
- Självklart!
- Jag är ingen idiot.
- Bra.
Så, ni blir förälskad i henne,
hon blir förälskad i er,
och poff! Förtrollningen är bruten.
Vi blir mänskliga igen vid midnatt.
Det är inte så enkelt, Lumière.
Såna här saker tar tid.
Men rosen har redan börjat vissna.
Det tjänar inget till.
Hon är så vacker och jag är...
Ja, se på mig!
Ni måste hjälpa henne
att se bortom det.
Jag vet inte hur.
Ni kan börja med att göra er själv
mer presentabel.
Räta upp ryggen.
Försök agera som en gentleman.
Ja. När hon kommer in, ge henne
ett bländande, charmigt leende.
Se så, visa mig leendet.
Men skräm inte stackaren.
- Imponera på henne med er kvickhet.
- Men var försiktig.
- Överös henne med komplimanger.
- Men var ärlig.
Och, framför allt,
- kontrollera humöret!
- Kontrollera humöret!
Nu kommer hon!
God kväll.
Nå, var är hon?
Va?
Ers höghet! Ers eminens!
Gör inget förhastat nu!
- Jag sa åt dig att komma ner och äta.
- Jag är inte hungrig.
Kom ut, annars slår jag in dörren!
Ers höghet, jag kan ha fel,
men det kanske inte är rätt sätt
att vinna flickans gunst på.
Försök uppföra er som en gentleman.
Jag skulle uppskatta det mycket
om du ville äta middag med mig.
Och så säger man "snälla".
- Snälla.
- Nej, tack.
Du kan inte stanna där för alltid.
- Joho, då.
- Okej.
Då får du svälta ihjäl!
Om hon inte äter med mig
ska hon inte äta alls.
Kära nån. Det gick inte så bra, va?
Vill hon att jag ska böna och be?
Visa mig flickan.
Men han är inte så farlig
när man väl lär känna honom.
- Du kan väl ge honom en chans?
- Jag vill inte lära känna honom.
Jag vill inte ha nåt
att göra med honom.
Jag lurar bara mig själv.
Hon kommer aldrig att se mig
som nåt annat än ett monster.
Det är lönlöst.
De fallande blombladen
på en förtrollad ros
påminner vart och ett om
att kärleken är lika skör som tålmodig,
och lika svår att hitta
som den är ett under att hålla fast vid.
Att äkta kärlek kan övervinna alla hinder
oavsett hur omöjliga de verkar.
Det är den idén som inspirerade
själve Walt Disney
att vilja berätta sagan
omSkönheten och Odjuret
så tidigt som på 1930-talet.
I årtionden arbetade Disney-konstnärer med
att omarbeta sagan lika gammal som tiden,
men det var alltid nåt som saknades
i de tidiga försöken.
Sedan, över 50 år
efter att inspirationen slog till,
samlades ett team
som var lika speciellt
som sagan själv.
Dansar igen, snurrar igen.
- Ja. Ska det gå snabbare?
- Ja.
Kompositören Alan Menken,
textförfattaren Howard Ashman
och teamet
på Walt Disney Animation Studios
hittade gnistan som saknades.
Tillsammans med Linda Woolverton,
den första kvinnan som nånsin skrev
en tecknad långfilm åt Disney,
gjorde de berättelsen levande,
inte bara genom ord,
utan genom musik,
och kunde äntligen uppfylla
Walt Disneys dröm.
Roy Disney skrev filmens prolog.
Tillsammans omfamnade de all glädje
i att Belle blir hjälten
i sin egen berättelse...
Jag vill ha spänning
och äventyr i mitt liv.
Och jag vill dela det med någon.
...och det magiska med Odjuret
och hans förtrollade slott.
Skönheten och Odjurethar blivit
en av de mest älskade
tecknade klassiker som nånsin har gjorts.
Det var den första tecknade filmen nånsin
som nominerades för Bästa film
på Oscarsgalan.
Och än i dag...
SEN... MARTIN SHORT
& SHANIA TWAIN: "BLI VÅR GÄST"
...fortsätter Walt Disneys originalidé
att inspirera oss alla.
Kom igen, Chip. In i skåpet
med dina bröder och systrar.
- Men jag är inte trött.
- Jo, det är du.
Nej, det är jag inte.
Jag tycker bara hon var envis.
Han sa ju faktiskt "snälla".
Men om husbonden inte lär sig
kontrollera sitt humör
- bryter han aldrig...
- Vad kul att se dig
här ute, mademoiselle.
Jag är Clocksworth, chef för hushållet.
- Det här är Lumière.
- Enchanté, chérie.
Om det finns nåt... Sluta!
Nåt vi... Snälla!
...kan göra
för att du ska trivas bättre...
- Jag är lite hungrig.
- Är du?
Hörde du? Hon är hungrig.
Starta elden.
Ta fram silvret. Väck porslinet.
Kom ihåg vad husbonden sa.
Snicksnack. Jag tänker inte låta
det stackars barnet svälta.
Okej, då. Ett glas vatten,
en bit bröd
- och sen...
- Clocksworth, du förvånar mig.
Hon är ingen fånge.
Hon är vår gäst.
Hon måste känna sig välkommen här.
Den här vägen, mademoiselle.
Var tysta!
Får husbonden veta om det här,
får vi skit för det.
Självklart, självklart.
Men vad är middag utan lite musik?
Musik?
Ma chère mademoiselle
Det är med stor ära och förnöjsamhet
Vi välkomnar dej ikväll
Och nu vill vi att du ska slappna av
Låt oss ta fram en stol
Medan matsalen stolt presenterar
Din middag
Bli vår gäst
Sätt vår service på en test
Knyt servetten kring din hals, chérie
För här ska det bli fest
Soupe du jour
Små hors d'oeuvres
Det är det vi lever för
Ta det grå där, fint i smaken
Om du tvivlar, fråga faten
De kan allt, vår servis
Vi är fransmän givetvis
Och en middag här
Är aldrig "nästan" bäst
Så bara välj och vraka
Låt dej sen väl smaka
Bli vår gäst, bli
vår gäst, bli vår gäst
Biffragout, ostsufflé
Paj och pudding, en flambé
Vi tar fram, ma petite chérie
En kulinarisk kabaré
Ensam gäst, var ej rädd
En bankett är förberedd
Det blir inga djupa roller
När besticken underhåller
Vi drar skämt
Det kan bli kandelabertrolleri
Men naturligtvis
Så görs det med finess
Så ta och lyft ditt glas
Visst ska det bli kalas
Att bli vår gäst
För mot stress är en middag allra bäst
Bli vår gäst, bli
vår gäst, bli vår gäst
Livet är så illa
Om en kypare står stilla
Han är gjord att
duka bord och passa opp
På den goda tiden
Var man nyttig
Men den goda tiden fick ett stopp
Tolv år har vi rostat
Trots de pengar vi har kostat
Vi blev gjorda för nåt mer
Än samla damm
Alla blev så lata och så feta
Fritid fanns det gott om
Så kom du och vi fick bråttom
Ma chère mademoiselle
Jag har den äran att presentera
Min favorit
Den oförlikneliga mrs Potts
Se en gäst, se en gäst
Milde tid, vad sker härnäst?
Ta det kallt
Sån tur trots allt
Att man har blivit vid sin läst
Först dessert och sen te
Det ska ordnas ska du se
Medan kopparna blir snygga
Ska jag bubbla, jag ska brygga
Locket på, pipen sträck
Store tid, är det en fläck?
Putsa rent
Ta bort varenda liten rest
Vi måste jobba på
En sockerbit - ta två!
Du är vår gäst
- Hon är gäst
- Bli vår gäst, bli vår gäst
Vi ska lyda varje gest
Det är tolv år sen vi hade
- Ett besök
- Trots vår protest
Vi gör allt vad du vill
Det är därför vi finns till
Medan ljusen ännu brinner
Låt oss hjälpa dej
Vi hinner
Duka fram
Rätt på rätt
Tills vi hör "Tack, jag är mätt"
Och då står en vaggsång
Nog på tur därnäst
Men låt det där passera
Nu ska vi dinera
- Bli vår gäst
Kom, bli vår gäst
Bravo! Vad fint det var.
Tack, mademoiselle.
Vilken bra föreställning, va? Allihop!
Jösses, titta på klockan!
Det är läggdags.
Jag vill titta runt lite.
Kanske du vill visa mig runt.
Du vet säkert allt
som är värt att veta om slottet.
Tja. Faktiskt, så...
Ja, det gör jag.
Den här vägen.
Som du kan se har låtsasfasaden
tagits bort
för att lyfta fram
den minimalistiska rokokodesignen.
Märk de ovanliga
spegelvända välvda taken.
Ännu ett exempel på den sena
nyklassisistiska barockperioden.
Och, som jag alltid säger,
är det inte barock, bråkar ingen.
Var var jag?
Uppställning!
Om jag nu får be dig titta upp
mot strävpelarna ovanför...
Mademoiselle?
- Vad finns där uppe?
- Var då? Där? Inget.
Absolut inget av intresse
i västra flygeln.
Dammigt, väldigt tråkigt.
Så det är där västra flygeln är.
Snyggt jobbat.
Jag undrar vad han döljer där uppe.
Döljer? Husbonden döljer inget.
Då vore det inte förbjudet.
Kanske mademoiselle
skulle vilja se nåt annat?
Vi har utsökta tapeter, ända från...
- Kanske senare.
- Trädgårdarna?
Eller kanske biblioteket?
Har ni ett bibliotek?
Ja, absolut.
- Med böcker.
- Massor av böcker.
- Berg av böcker.
- Skogar av böcker.
- Kaskader.
- Skyfall.
- Träsk av böcker.
- Fler böcker
än du kan läsa under ett helt liv.
Böcker om alla ämnen som nånsin studerats
av varje författare som nånsin skrivit.
Varför kom du hit?
Jag är... Jag är ledsen.
- Jag varnade dig för att komma hit.
- Jag menade inget illa.
Förstår du vad du kunde ha gjort?
Snälla! Sluta!
- Ut!
- Nej!
Ut!
Okej.
Du räddade mig.
Se så. Gör inte så där.
Var bara stilla.
- Det där gjorde ont!
- Om du är stilla
gör det inte lika ont.
Hade du inte rymt
hade det här aldrig hänt.
Hade du inte skrämt mig
hade jag inte rymt.
Du borde inte ha varit i västra flygeln.
Du borde lära dig
att kontrollera ditt humör.
Var stilla nu.
Det här kanske sticker lite.
Förresten, tack för att du
räddade livet på mig.
Ingen orsak.
Så här är det.
Jag vill gifta mig med Belle,
men hon behöver lite övertalning.
Så du vill att jag spärrar in hennes far
på dårhuset
såvida hon inte går
med på att gifta sig.
Vad uselt av dig.
Jag älskar det.
Vill ingen hjälpa mig
går jag tillbaka ensam.
Ja, är det allt?
Det kvittar vad som krävs.
Jag ska hitta slottet, och på nåt sätt...
Jag ska ta henne därifrån.
Jag har aldrig känt så här för nån.
Jag vill göra nåt för henne.
Men vad?
Det finns det gamla vanliga.
Blommor, choklad,
löften du inte tänker hålla.
Nej, nej.
Det måste vara nåt väldigt speciellt.
Nåt som väcker hennes intresse.
Vänta lite!
Belle...
Det är nåt jag vill visa dig.
Men först måste du blunda.
Det är en överraskning.
- Får jag titta nu?
- Nej, inte än.
Vänta här!
Får jag titta nu?
Okej. Nu.
Helt otroligt.
Jag har aldrig nånsin
sett så många böcker förut.
- Gillar du det?
- Det är underbart.
Då är det ditt.
Tack så mycket.
Se där!
- Jag visste att det skulle fungera.
- Vadå? Vad fungerar?
Det är väldigt uppmuntrande.
- Visst är det spännande?
- Jag såg inget.
Kom, Chip!
Det finns sysslor att ta hand om i köket.
Men vad pratar de om?
Vad händer? Kom igen, mamma.
Jag ser nåt sött och nästan rart
Han som var elak och brutal
Så uppenbart
Nu är han snäll
Ja absolut
Jag undrar var han
har gömt det där förut
Hon såg på mej
Visst var det så?
Och fast jag rörde henne
Stod hon kvar ändå
Jag har nog fel
Ja absolut
Men hon har aldrig sett på mej
Så där förut
Han har fått nåt att hända
Jag har nästan glömt
Hur han ser ut
Han är väl oförändrad
Ändå finns det något
Som jag aldrig sett förut
- Vem kunde tro
- Vem hade drömt
- Vem visste om
- Vem tänkte så
Vem hade talat om ett par
- Och menat dem?
- Så märkligt
Vi ska få ett svar till slut
Det kanske finns nånting
Som inte fanns förut
Det finns kanske nånting
som inte fanns förut.
Det kanske finns nånting
Som inte fanns förut
Vadå, mamma?
Jag berättar när du blir äldre.
De börjar med en handfull noter,
ett crescendo
i en symfoni av fantasi och kreativitet.
Alan Menkens svepande filmmusik.
Howard Ashmans oförglömliga text.
Tillsammans hjälpte de till att leda
en Disneyanimerad musikalisk renässans
med Skönheten och Odjuret
Den lilla sjöjungfrun och Aladdin.
Trots att Ashman tragiskt nog avled
innanSkönheten och Odjuret släpptes,
så har Menken hållit andan
i deras partnerskap levande
genom sin musik
till Disneyklassiker och annat.
Det hyllade och älskade arbete
som Menken och Ashman
gjorde tillSkönheten och Odjuret
åstadkom mer än bara
en Tonynominering,
fyra Grammypriser och två Oscarspriser
Oscarspriset går till Alan Menken
och Howard Ashman
för "Skönheten och Odjuret"
från Skönheten och Odjuret.
Den slog an en ton i oss alla
och inspirerade fans i alla åldrar,
inklusive några av de största namnen
i skivbolagsbranschen.
Vänta tills ni får höra
den underbara tolkningen
av Skönheten och Odjuret
som Shania Twain
och den åttafaldigt Oscarsvinnande
kompositören Alan Menken
har på lut.
I kväll gäller det.
Jag vet inte om jag klarar det.
Ni har inte tid för att tveka.
Ni måste vara modig, våghalsig.
Modig. Våghalsig.
Musik kommer att spelas, romantiska ljus
kommer vara tända, det ska jag se till.
Och när tiden är inne
erkänner ni er kärlek till henne.
Ja, jag kan...
Jag... Nej, jag kan inte.
Ni tycker väl om flickan?
Mer än allt annat.
Då måste ni berätta det för henne.
Voilà. Ni ser så...
Dum ut.
Inte precis det ord jag letade efter.
Kanske lite mer där uppe.
Er dam väntar.
Rörda av en ton
I en melodi
Kan två hjärtan slå
Så att båda två
Känner harmoni
Som om sagans värld
Blivit verklighet
Främling blivit vän
Vad ska hända sen?
Ingen av dem vet
Skönheten är hon
Odjuret är han
Men så mycket mer
Än vad ögat ser
Ser de hos varann
Rörda av en ton
Förda av en sång
Låter tiden gå
Börjar att förstå
Allt kan ändras om
Ska vi våga tro
På vår fantasi
Sagan ger oss svar
Varje väsen har
Skönhet inuti
Sagan ger oss svar
Varje väsen har
Skönhet inuti
Iväg till skåpet med dig nu, Chip.
Det är efter läggdags.
God natt, kära du.
Belle?
Är du lycklig här med mig?
Ja.
Vad är det?
Om jag bara fick träffa min far igen,
bara för ett ögonblick.
Jag saknar honom så mycket.
Det finns ett sätt.
Spegeln visar dig allt.
Allt du vill se.
Jag vill se min far, tack.
Pappa. Åh, nej!
Han är sjuk.
Kanske döende,
och han är helt ensam.
Då måste du gå till honom.
- Vad sa du?
- Jag släpper dig fri.
Du är inte längre min fånge.
Menar du att jag är fri?
Ja.
Tack.
Håll ut, pappa.
Jag är på väg.
Ta med dig den
så att du alltid har ett sätt
att se tillbaka...
och minnas mig.
Tack för att du förstår
hur mycket han behöver mig.
Ers höghet,
jag måste säga
att allt går strålande bra.
Jag visste att ni hade det i er.
Jag lät henne gå.
Ja, ja... Vad sa ni?
Hur kunde ni göra det?
Jag var tvungen.
Ja, men varför?
För att jag älskar henne.
Jag höll mitt öde i min hand
Jag hade allt, jag levde gott
Först nu behöver jag
en annan i mitt liv
Först nu har jag förstått
Fastän jag blundar finns hon kvar
På smärtan ser jag inget slut
En tagg som värker
I det hjärta hon har nått
Så att jag knappt står ut
Hon ska alltid finnas nära
Även om hon gett sig av
Jag ska jämt bli plågad
Lugnad, sårad
Rörd av allt hon gav
Väntar bakom höga murar
Hoppas fast jag knappt förmår
En fåfäng dröm och fantasi
För kärleken blir aldrig vår
Hon var en gnista i mitt liv
Som brann och slocknade igen
Hon är så långt som man kan komma
Ifrån mej
Men hon är hos mej än
Hon ska alltid finnas nära
Vara den jag lever för
Hon ska ge mej glädje
Vara del
Av allting som jag gör
Väntar bakom höga murar
Hoppas fast jag knappt förmår
En fåfäng dröm och fantasi
Vår korta stund är nu förbi
Jag är fördömd och hon är fri
Kärleken
Blir aldrig vår
Hur definieras en berättelses arv?
Den varaktiga påverkan
både på och av scenen för all framtid.
Kanske är det att få se berättelsen
i ny tappning
precis somSkönheten och Odjuret
var i sin banbrytande,
oerhört hyllade Broadway-version.
Sedan dess
har Disney Theatrical Productions
under ledningen av sin vd och producent
Thomas Schumacher,
utformat ett nytt kapitel
i den här klassiska filmens arv,
en som gav publik runt om i världen
chansen att bli förälskade
i dessa legendariska rollfigurer
på nytt, från Indien
till Australien...
till det varma rampljuset i West End
och genom hela Storbritannien.
VOGUE - SKÖNHETEN OCH ODJURET
MED DREW BARRYMORE
Eller så är kanske arvet
från den här tidlösa klassikern
att bevittna den magiska gnistan
av inspiration som den tänder i artister
och barn som önskar
att de kunde vara en del av den världen,
och i vuxna
som fortfarande drömmer om detta.
Vad som kommer att hända
med det arvet härnäst...
SEN: JOSH GROBAN & H.E.R.:
"SKÖNHETEN OCH ODJURET"
...kan bara tiden utvisa.
Men om ni vill förutspå något,
så varsågoda.
Hej!
Det är ingen fara, pappa.
Jag är hemma.
Jag trodde aldrig
jag skulle få se dig igen.
Jag saknade dig så.
Men odjuret...
Hur kunde du fly?
Jag flydde inte, pappa.
Han släppte mig fri.
Det hemska odjuret?
Han är annorlunda nu.
Han har förändrats på nåt sätt.
Hej!
- En fripassagerare.
- Hejsan, lillen!
- Jag trodde inte jag skulle se dig igen.
- Belle, varför lämnade du slottet?
Gillar du oss inte längre?
Givetvis gör jag det, Chip.
Det är bara det att...
Kan jag hjälpa er?
Jag har kommit för att hämta din far.
- Min far?
- Ingen fara,mademoiselle.
Vi ska ta god hand om honom.
DÅRHUS
Min far är inte galen.
Han skrek som en galning.
Vi hörde honom allihop, eller hur?
Ja.
Nej!
- Nej, ni får inte!
- Belle?
Maurice, berätta för oss igen,
gamle man.
Hur stort var odjuret?
Han var... Han var enorm!
Jag skulle säga minst tre meter hög.
Mer galen än så kan man inte bli.
Det är sant, jag lovar.
För bort honom!
- Släpp mig!
- Nej! Ni får inte göra så här!
Stackars Belle.
Vad synd, det där om din far.
Du vet att han inte är galen, Gaston.
Jag kan nog
reda ut missförståndet,
- om...
- Om vadå?
Om du gifter dig med mig.
- Va?
- Ett litet ord, Belle.
Det är allt som krävs.
- Aldrig!
- Som du vill.
Belle?
Släpp mig!
Min far är inte galen,
och jag kan bevisa det.
Visa mig Odjuret.
Odjuret kommer att ta era barn.
Han kommer efter dem om natten.
- Nej.
- Gaston har rätt.
Titta på hans vassa, grymma huggtänder.
Det är ett hot mot oss alla.
Vi är inte säkra förrän hans huvud
hänger på min vägg.
- Jag tycker att vi ska döda Odjuret!
- Ja.
Nej, ni får inte!
Monstret har förtrollat henne, och
förtrollar oss om vi inte stoppar honom.
- Ja.
- Den som inte är med oss
är emot oss. Hämta gubben!
Släpp mig!
Vi får inte låta dem varna odjuret!
Släpp ut oss!
DÅRHUS
Vi ska rädda byn från detta odjur!
- Vilka följer med?
- Jag!
Över äng, genom skog
Genom skuggorna och mörkret
Som en mardrömsfärd
Med mycket spänning i
Be en bön när vi står
Vid det fruktansvärda slottet
För det finns nåt mycket värre inuti
Vilken best
Varje tand är en huggtand
Han är stor
Av hans klor får man pest
Hör hans vrål, han är vild
Men nu ska vi se till
Att han dör
Som sig bör
- Tänd ett bloss
- Rid med oss
- Och se till att du har mod i barm
- Gaston får visa vägen dit vi ska
Över äng, genom skog
Och där i det hemska slottet
Finns nånting
Man inte möter varje dag
Vilken best, han är bred som en bergvägg
Ingen rast, ingen ro tills han dör
Mandom mod, morske män
Ta ditt svärd, bågen spänn
För nu kommer vi igen
Vi belägrar slottet!
Det vi inte förstår kan vi inte tycka om
Det skrämmer oss
Och detta monster har förmörkat vår miljö
Dra gevär, ta din kniv
Rädda barn och fruars liv
Vi skyddar stan med jättekliv
Nu ska han dö
Ta för er av allt ni vill ha.
Men odjuret ska jag ha!
Blod och eld, högt banér
Stolt marscherar vi mot striden
Fast vi går den väg
Där faran sått sitt frö
Hissa flagg
Sång och spel
Femtio man är vår armé
Och femtio fransmän har ej fel
Nu ska han dö
Nu!
Ja!
Så ska det se ut!
Vad tusan?
Belle, se upp!
Ni måste testa det här.
Spring!
Och håll er borta.
Upp med dig!
Vad är det, Odjuret?
För snäll och fin för att slå tillbaka?
Nej!
- Belle.
- Nej, Gaston, gör det inte!
Spring, Philippe!
Kom ut och slåss!
Var du förälskad i henne, Odjuret?
Trodde du verkligen att hon ville ha dig
när hon hade nån som jag?
Det är över, Odjuret!
Belle är min!
Släpp mig!
Snälla, gör mig inte illa.
Jag gör vad som helst.
Vad som helst!
Ut härifrån!
Odjuret!
Belle?
Belle.
Du kom tillbaka.
Du...
- Du kom tillbaka.
- Självklart.
Jag kunde inte låta dem...
Det här är mitt fel.
- Om jag bara hade kommit hit tidigare.
- Kanske...
det är bättre så här.
Säg inte så.
Du kommer att klara dig.
Vi är tillsammans nu.
Allt kommer att ordna sig,
ska du se.
Jag fick åtminstone...
se dig...
en sista gång.
Nej. Nej.
Snälla. Snälla.
Lämna mig inte!
Jag älskar dig.
Belle, det är jag.
Det är du.
Lumière. Clocksworth.
Mrs Potts.
- Se på oss!
- Mamma.
- Herregud.
- Det är ett mirakel.
Rörda av en ton
I en melodi
Kan två hjärtan slå
Så att båda två känner harmoni
- Som om sagans värld
Blivit verklighet
Främling blivit vän
Vad ska hända sen?
Ingen av dem vet
Skönheten är hon
Odjuret är han
Men så mycket mer
Än vad ögat ser
Ser de hos varann
Ska vi våga tro
På vår fantasi
Sagan ger oss svar
Varje väsen har
Skönhet inuti
- Sagan ger oss svar
- Varje väsen har
Skönhet
- Inuti
Följ med mig!
Lunch?
- Okej, ett, två, tre...
- Vargar.
Sjung med, allesamman!
Hej!
Hälsa på Mark Henn
som animerade Belle.
Vad blir det för rackartyg härnäst?
Disneys fantastiska värld.
Studsa nu!
Jag hade jätteroligt
och är ledsen att det är slut.
Undertexter: Linda Ahnmark